---
title: Have a Study Day! (1)
date: "2024-01-29T23:50:00.000Z"
---

1월 초에 덕수님의 소개로 다른 도메인에 계시는 개발자분과 저녁식사를 할 기회가 있었다. 회사 전체 인원이(네명밖에 없지만) 퇴근 후에 서울대입구역 근처에서 저녁을 먹었고, 성장에 목말라계시는 그 분과 대화하는 것이 많은 동기부여가 되었다. 
그 후로 얼마 지나지 않아 그 분께서 주변에 있는 개발자들을 모아 스터디를 진행하실 계획이라는 것을 덕수님께 전해들었고, 다른 개발자분들과는 스터디를 해보지 않았던터라 어떨지 궁금하기도 했고 어떤 생각과 마음가짐으로 살아가시는지 서로 공유하면서 동기부여도 될 것이란 생각에 참여를 결정했다.

스터디의 기반이 되는 책은 김창준님의 <함께 자라기> 라는 책이다.(창준님은 현재 회사 내에서 진행하고 있는 스터디의 책을 통해서 알게 되었는데 엄청난 통찰력을 가지고 계신 분이다...) 이번 스터디를 통해 얻은 책의 1장과 관련된 내용들을 하나씩 정리해보려한다. 

# 1. 학습

어떠한 직업이든 해당 분야에서 더 잘하기 위해서 '학습'은 불가피하다고 생각한다. 특히 개발자라는 직업은 직업 특성상 계속해서 학습을 해야하는 직업이다. 그리고 어떤 학습을 하느냐가 성과에 크게 영향을 미친다.

그렇다면 나의 인생에서 **빨리 전문가가 된 영역**과, **그렇지 못한 영역**을 비교해서 빨리 전문가가 된 영역의 학습방법을 개발의 측면에서 적용해보자.

## 빨리 전문가가 된 영역
**우선 아무리 생각해봐도 빨리 전문가가 된 영역은 없다.
그나마 단기간에 좀 잘 하게 되었다고 말할 수 있다고 생각하는 것들과 어떻게 그것이 가능했는지를 써보자.**

1. 스페인어
2. 테니스
3. 클라리넷
4. 백엔드 개발

- 명확한 데드라인
- 주위 바이링구얼에게 모르는 것은 바로바로 질문 - 많고 빠른 피드백 루프
- 많이 실패하고 피드백을 통해 학습
- 업무와의 연관성 => 언어를 제대로 알지 못하면 직원들끼리도 책임소재를 전가하는 상황이 벌어짐. 불이익을 주거나 받지 않기 위한 유일한 방편(똥줄타기, 생존, 안위와 직결)

## 그렇지 못한 영역
**위와 반대로, 꽤 오랜 시간을 했지만 잘한다고 할 수 없는 것들을 써보자.**

1. 영어
2. 프론트엔드 개발
- ‘잘’하면 좋겠다는 막연한 동경과 목표설정
- 공식문서 읽기(이걸 읽으면서 겸사겸사 영어공부)
3. 라면 끓이기

# 2. 1만 시간의 법칙?
경력이 많으면 실력이 뛰어나다? - No!
◆ 모든 활동을 3가지로 분류 -> 나의 활동 분류해보기
- work / play(+먹고 자고의 시간) / deliberate practice(일하는 시간, 공부하고 수업듣는 시간, 공연하는 시간은 제외)
일반적인 ‘연습’을 넘어서는 ‘의도적 수련’의 시간이 1만 시간을 초과할 때 우리는 ‘전문가’로 성장

# 3. 전문성을 획득하고 싶은 우리가 해야할 일
의도적 수련 - 동기, 피드백, 적절한 난이도가 필요.
동기의 부족, 제 때 받지 못하는 피드백, 적절하지 않은 난이도의 수련은 의도적 수련이 아님.
1. 동기 : 고정 사고관 / 성장 사고관 -> 성장 사고관을 가지고 살아가기 (성장할 수 있다는 믿음)
2. 난이도: 내가 전문성을 획득해야하는 분야라면, ‘불안’, ‘지루함’ 단계에 놓여있는 ‘누수 포인트’를 찾아내기 -> 적절한 난이도(flow)로 와서 몰입하기!
3. 피드백: 
	피드백의 세 가지 요소 - 정보의 풍부성 / 적절한 때 / 채널의 다양성

# 효과적인 ‘의도적 수련’ 꾀하기
1. ‘flow’의 누수 영역 탐색
2. 나의 피드백 루프 점검하기 - 뽀모도로 시트: 시간별로 뭘할지 액션플랜을 쓴다. + 스스로 회고, 피드백

# 다음 스터디 전까지 해보면 나에게 좋은 것
1. 2024년 세워둔 목표와 toolkit을 연결지어 작성하기
2. ‘회고’ 작성하여 공유하기(1/28 일요일 ~23:59까지)
3. 함께 자라기 책 2,3부 읽어오기

# 2024년 목표
지금까지 내가 학습이라고 생각했던건 의도적 수련이 아니었다.
짧은 피드백, 그리고 교정 - 빠르게 실패하고 학습
몰입!

> 2024년은 나의 해!